LPIC2 2021 Sesión 1 (2021-02-02)
Documentación relacionada

    Presentaciones/2020/201/200-Capacity Planning.pdf
    Material Practicas LPIC-2/LPIC-201/1-Capacity Planning/1-Resumen Análisis de Rendimiento en Linux.pdf

Clase

    determinar necesidades ¿qué es un problema en mi entorno?
    herramientas para determinar valores de rendimiento

SWAP

    no obligatorio, recomendable
    k8s no

iostat

monitorear la carga de entrada/salida de un disposito/CPU

    yum install bash-completion -y
    yum provides iostat
    yum install sysstat -y
    rpm –ql sysstat

    iostat <opciones> <intervalo> <repeticiones>
        -c: CPU
        -m: E/S
        -d: dispositivo
        -p: dispositivos de bloque
        -x -m /dev/sdXX: estadísticas de un dispostivo, varios separados por comas
        -k, -m: kilobytes, megabytes
        -h: NFS

vmstat

estadísiticas de memoria virtual sobre procesos, memoria, paginación, bloques I/O

    bajo id, alto consumo CPU
    procs/r : procesos encolados, no se estan procesando
    procs/b: esperando recursos
    swap/si, swap/so (in/out): valores diferentes de 0, problemas
    vmstat <opciones> <intervalo> <repeticiones>
        -s: estadísticas de memoria
        -S: unidad de medida (M para megabytes)
        -D: discos
        -t: timestamp
    OJO hypervisores (virtualización): el rendimiento es diferente a una física y entre ellos.

netstat

conexiones activas

    IPv6 desactivar si no se usa (puede exponer servicios)
    netstat comando deprecado → ss
        -putan: muestra puerto y quien lo ha abierto (LISTEN + UDP)

ps

lista procesos en ejecución

    nice, renice → nice_renice
    systemd-cgls ← pstree
    systemd-cgtop
    lsof: ficheros abiertos y procesos relacionados
        yum provides lsof → yum install lsof -y
        lsof /root (o punto de montaje)
    free
    top
        -d <segundos>
        campo RES: memoria consumida
        hotkeys:
            h: help
            u: filtrar por usuario
    uptime

sar

recoge informes o guarda información de la actividad del sistema

    sar
        -u: CPU
        -d: estadísitcas discos
        -b: tasas de transferencia I/O
        -n DEV: estadísiticas network por dispositivo
        -n EDEV: idem con errores
        -q: carga del sistema
        -B -d -p: monitorización discos
        -A: todas las estadísticas

Ciertos comandos (en Ubuntu) dan un error:
Cannot open /var/log/sysstat/sa13: No such file or directory
Please check if data collecting is enabled
/etc/default/sysstat → enabled=true
collectd

collectd es un demonio que recoge las estadísticas de rendimiento del sistema periódicamente y proporciona mecanismos para almacenar los valores de diferentes formas.

    Está escrito en C para el rendimiento y la portabilidad, que permite que se ejecute en sistemas sin lenguaje de script o demonio cron, como sistemas embebidos.
    Incluye optimizaciones y características para manejar cientos de miles de conjuntos de datos.
    Viene con más de 90 plugins, que van desde casos estándar a temas muy especializados y avanzados.
    Proporciona características de red de gran alcance y es extensible de muchas maneras.
    collectd-web
    práctica: Material Practicas LPIC-2/LPIC-201/1-Capacity Planning/collectd/Laboratorio Installing Collectd and Collectd-Web.pdf

prácticas/ejercicios:

    estadísticas con sar para ver la red y los errores de la red:
        sar -n EDEV
    estadísticas con sar para discos con el nombre de los dispositivos, memoria y swap libre y cpu:
        sar -B -d -p
        sar (cpu)
        sar -r
        sar -d -p -r 1 5
    Con el comando vmstat quiero monitorizacion cada 1 segundo 3 estadistica y marca de tiempo:
        vmstat -t 1 3
    Con el netstat ver los puertos que estan listando:
        netstat -putan | grep -i LISTEN

curiosidades

    ps -ef | more
        en centos, proceso 1 es systemd
        en debian, sale init (es falso, se comprueba con cat /proc/1/stat)
    loadavg: carga sistema script PHP
        Material Practicas LPIC-2/LPIC-201/1-Capacity Planning/6-Load AVG monitorizar la carga del sistema.pdf
        http://www.loadavg.com/

TODO
Material Practicas LPIC-2/LPIC-201/1-Capacity Planning/Comandos Monitorizacion-Servidores-Linux.pdf